قوة "ليس بعد"
سمعت عن ثانوية في شيكاغو
حيث يجب على الطلاب ان
ينجحوا في عدة صفوف ليتخرجوا،
و اذا لم ينجحوا في احدى هذه الصفوف
فإنهم يأخذون درجة:"ليس بعد".
و فكرت بأن هذا رائع،
لأنه اذا أخذت علامة الرسوب،
ستفكر انا لاشيء، لن أصل الى اي مكان.
و لكن اذا اخذت علامة: ليس بعد
ستفهم انك في
طريق التعلم.
يعطيك مسار نحو المستقبل.
"ليس بعد" اعطتني فطنة ايضا
في حدث حاسم مسبقا في عملي،
نقطة تحول حقيقية.
أردت أن أرى
كيف يتعامل الاطفال
مع التحديات و المصاعب،
لذا اعطيت أطفال بعمر عشر سنين
مشاكل كانت صعبة
عليهم قليلا.
بعضهم تصرف
بطريقة ايجابية مفاجئة.
قالوا اشياء مثل،
"أنا احب التحدي"،
او "تعلم، كنت اتمنى
ان يكون هذا يحوي معلومات"
فهموا ان قدراتهم
تستطيع ان تتطور.
كان لديهم ما اسميه عقلية متطورة.
و لكن طلاب آخرون
شعروا بان هذا مأساوي، مفجع،
من عقلياتهم الاكثر ثباتاً،
ذكاؤهم كان مستعدا
للحكم عليهم و فشلوا.
بدلا من التمتع
بقوة الـ"ليس بعد"،
تمت السيطرة عليهم من قبل قوة الآن.
اذا ما سيفعلوا لاحقاً؟
سأقول لكم ماذا سيفعلون لاحقاً.
في دراسة، قالوا لنا
انهم ربما سيغشون في المرة القادمة
بدلا من الدراسة اكثر
اذا رسبوا في اختبار.
في دراسة أخرى، بعد الفشل،
بحثوا عن شخص
كان اداؤه أسوأ من أدائهم
ليشعروا بشعور جيد
تجاه انفسهم.
و في دراسة بعد دراسة،
كانوا يهربون من الصعوبة.
قاس العلماء النشاط
الكهربائي من الدماغ
عندما يواجه الطلاب خطأ.
على اليسار، ترى
الطلاب ذوي العقول الثابتة.
يوجد بالكاد اي نشاط.
يهربون من الخطأ.
لا يشتركون فيه.
ولكن على اليمين، لديك
الطلاب ذوي العقول القابلة للنمو،
فكرة ان القدرات قد تتطور.
ينخرطون بعمق.
عقولهم متقدة ناراً مع "ليس بعد".
يعالجون الخطأ.
يتعلمون منه و يصلحونه.
كيف نربي أطفالنا؟
هل نربيهم من اجل الآن
عوضا عن المستقبل ؟
هل نربي أطفالا مهووسين
بأن يحصلوا على درجة التفوق؟
هل نربي اطفالا لا يعرفون
كيف يحلمون احلاما كبيرة؟
أكبر أهدافهم هو نيل العلامة التامة
او النتيجة القادمة للفحص ؟
و هل يحملون هذه الحاجة معهم
من اجل التحقق المستمر
في حياتهم المستقبلية ؟
ربما، لأن ارباب العمل
يأتون الي و يقولون،
نحن ربينا جيلاً
من العمال الشباب
الذي لا يستطيعون ان يقضوا يوم
دون الحصول على جائزة.
ماذا نستطيع ان نفعل؟
كيف يمكن ان نبني هذا الجسر الى "ليس بعد"؟
هذه اشياء قد نستطيع فعلها.
أولاً، يمكننا ان نمدح بحكمة،
لا ان نمدح الذكاء او الموهبة.
التي فشلت.
لا تفعلوا هذا بعد الآن.
و لكن ان نمدح العملية التي
ينخرط الاولاد بها:
مجهودهم، استراتيجيتهم،
تركيزهم، مثابرتهم،
تحسنهم.
عملية المديح هذه
تصنع اطفالا أقوياء و مرنين.
هناك عدة طرق لمكافأة "ليس بعد".
اجتمعنا مؤخرا مع علماء الالعاب
من جامعة واشنطن
لاختراع لعبة رياضيات جديدة على الانترنت
التي تكافئ "ليس بعد".
في هذه اللعبة، الطلاب كانوا يكافؤون
من اجل المجهود، الاستراتيجية و التقدم.
لعبة الرياضيات التقليدية
تكافئك اذا حصلت على اجابات
صحيحة الآن،
و لكن هذه اللعبة كافأت المجهود.
و حصلنا على مجهود اكثر،
استراتيجيات اكثر،
اشتراك اكثر على مدى
فترات طويلة من الوقت،
و مثابرة أكبر عندما يواجهون
مسائل صعبة جدا جدا.
و جدنا ان كلمة "ليس بعد"
او"ليس الآن" فقط
تعطي الطفل ثقة أكبر،
تعطيهم طريق نحو المستقبل
الذي يخلق اصرار اكبر.
و نستطيع حقاً ان
نغير عقليات الطلاب.
في دراسة، علمناهم
انه في كل مرة
يدفعون انفسهم خارج مناطق راحتهم
ليتعلموا شيء جديد و صعب،
الخلايا العصبية في ادمغتهم
تستطيع ان تشكل علاقات جديدة قوية،
و عبر الوقت يمكن ان يصبحوا اذكى.
انظر ماذا حدث: في هذه الدراسة،
الطلاب الذين لم يتم
تلقينهم هذا النضوج العقلي
استمروا باظهار درجات متدنية
عبر هذا الانتقال المدرسي الصعب،
و لكن اولئك الذي تعلموا هذا الدرس
اظهروا تحسنا كبيرا في درجاتهم.
شهدنا هذا الآن،
هذا النوع من التحسن،
مع آلاف وآلاف الطلاب،
خصيصا مع الطلاب الذين يعانون من مشاكل.
لذا هيا نتحدث عن المساواة.
في بلدنا، هناك مجموعات
من الطلاب
اداؤهم سيئ بشكل مزمن،
مثلاً، طلاب المدن الداخلية،
او المدارس المخصصة لطلاب السكان
الاصليين
و كان اداؤهم ضعيف لمدة طويلة لدرجة
ان كثيرون ظن هذا الوضع حتمي.
و لكن عندما يخلق المعلمون
صفوفا للنضوج العقلي غارقة في "ليس بعد"،
المساواة تتحقق.
و هنا بعض الامثلة.
في سنة واحدة، صف روضة اطفال
في هارلم، نيويورك
حققوا نتيجة 95%
في اختبار الانجاز الوطني.
الكثير من هؤلاء الاطفال لم يكونوا
يستطيعوا حمل قلم عندما وصلوا الى المدرسة.
في سنة واحدة،
طلاب الصف الرابع في
جنوب برونكس، الى الوراء كثيرا،
احتلوا المركز الأول بين صفوف الصف
الرابع في ولاية نيويورك
في امتحان الولاية للرياضيات.
بين سنة و سنة ونصف،
الطلاب الأمريكيين الأصليين
في المدارس المخصصة لهم
صعدوا من اسفل منطقتهم
الى اعلاها،
وهذه المنطقة كانت
تضم مناطق وافرة من سياتل.
لذا طلاب السكان الاصليون
تفوقوا على طلاب مايكروسوفت.
حدث هذا لأن معنى
الجهد و الصعوبة قد تحولا.
قبل هذا، الجهد و الصعوبة
كانت تجعلهم يشعرون بالغباء،
يشعرون بالاستسلام،
لكن الآن، الجهد والصعوبة،
يكونون عندما تقوم خلاياهم العصبية
بخلق علاقات جديدة،
علاقات أقوى.
هذا يحدث عندما يصبحون أذكى.
وصلتني رسالة مؤخرا
من صبي في الثالثة عشر من عمره.
قال: "العزيزة الأستاذة دويك،
أقدّر ان كتابتك قائمة
على بحث علمي صارم،
و لهذا انا قررت ان
اضعه قيد التطبيق.
أضع جهدا اكبر في حل واجباتي،
في علاقتي مع عائلتي،
و علاقتي مع الاطفال الآخرين
في المدرسة،
و اختبرت تحسنا هائلاً
في كل هذه النواحي.
الآن أدرك انني اضعت
أغلب عمري." (ضحك)
هيا لا نضيع اي اعمار أكثر،
لأنه متى علمنا
ان القدرات قابلة للتطور،
يصبح هذا حق اساسي انساني
للاطفال، لكل الاطفال،
ليعيشوا في أماكن تخلق هذا التطور،
للعيش في أماكن مليئة بـ "ليس بعد".
شكرا لكم
(تصفيق)